---
title: 1942-02-03 -> 1942-02-16 
draft: false
---
## La guerra entra en su segundo mes 

Pocas novedades reseñables en esta primera quincena de 1942. Los esfuerzos
Aliados parecen limitarse a guerra submarina y aérea ; así como combardeos
aislados en China y las Filipinas. 

### China

En China la llegada por mar de las tropas vencedoras en Hong Kong a Amoy y
Tsinkiang ha servido para desalojar de ambas a los Aliados, que han sido
expulsados hacia el norte y no parecen estarse replegando, por lo que se
intentará rodearlas y dejarlas sin acceso a suministros. Lo mismo ha ocurrido en
Foochow.

No se aprecian otros movimientos de tropas Aliadas en el teatro.

### Filipinas

Poco o ningún movimiento en las Filipinas, donde se espera la llegada de la
primera división de portaaviones para machacar los aeródromos de Manila y poder
empezar a bombardear a diario a las fuerzas que defienden Clark Field y Manila.

### Malasia

Sin cambios en Malasia, donde las tropas japonesas siguen descendiendo con orden
hacia Singapur. Algunas unidades Aliadas han quedado copadas y se trabaja en su
cerco y captura.

Fuerte actividad de la aviación Aliada, que ha conseguido dejar al mínimo los
elementos aéreos japoneses presentes en la región. Una vez se haya comenzado el
asedio de Singapur se trabajará en neutralizar su aeródromo.

### Borneo

La fuerza de cruceros Aliada parece haber huido de las proximidades de
Balikpapan, tras la incursión de la segunda división de portaaviones, que se
dirige a Babeldoab a repostar para luego acompañanar a elementos destacados
desde Saipan con la intención de tomar Rabaul, Lae y Port Moresby.

### Papúa

Se ha continuado tomando pequeñas bases (se ha capturado Kavieng) y se trabaja
en las primeras grandes ofensivas en esta zona aprovechando  la poca presencia
Aliada en la zona.

### Aleutianas

Tras la incursión de la tercera división de portaaviones no se ha observado
ningún tipo de aviación o flotas en la zona; con lo que la flota regresa a
Ominato con intención de repostar y volver con alguna pequeña fuerza de invasión
con que poder ocupar las islas de Adak (imprescindible) y Attu como complemento.

### Situación general

Situación tranquila en el resto de teatros. Se ha tomado la base de Kavieng en
la zona de Papúa y se espera que comience el avance sobre el eje Rabaul - Lae -
Port Moresby en cuanto la primera división de portaaviones salga del dique seco
alrededor del 15 de enero.

De forma paralela, se ha formado una flota con el portaaviones de escolta [Taiyo](https://es.wikipedia.org/wiki/Taiy%C5%8D_(1941)) (18 A6M2 Zero y 9 B5N2 Kate) junto con los cruceros pesados [Takao](https://es.wikipedia.org/wiki/Takao_(1932)), [Atago](https://es.wikipedia.org/wiki/Atago_(1932)) y [Chokai](https://es.wikipedia.org/wiki/Ch%C5%8Dkai_(1932)) y los ligeros [Sendai](https://es.wikipedia.org/wiki/Sendai_(1924)), [Jintsu](https://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_cruiser_Jints%C5%AB) e [Isuzu](https://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_cruiser_Isuzu), acompañados por 6 destructores de clase [Asashio](https://es.wikipedia.org/wiki/Asashio_(1937)). Se unirán al portaaviones ligero [Shoho](https://es.wikipedia.org/wiki/Sh%C5%8Dh%C5%8D) (20 A6M2 Zero y 10 B5N2 Kate) y su escolta de dos destructores, en la que será su primera misión tras su botadura. El objetivo de esta flota es dirigirse a las Aleutianas a observar la posibilidad de invadir la isla de Attu. En este primer viaje acudirán con ánimo de realizar una incursión rápida y evaluar las defensas.

Los submarinos aliados empiezan a ser un verdadero incordio, sobre todo para
unidades aisladas, por lo que se ha dado orden de convertir cualquier unidad
menor a unidad antisubmarina y empezar a reforzar cualquier flota mercante.
